# Лабораторна робота №2. Створення компонентів з використанням Vue 3 та Tailwind CSS

## Мета:

1. Навчитися створювати базові компоненти у Vue 3.
2. Опанувати стилізацію компонентів за допомогою Tailwind CSS.
3. Практикувати передачу пропсів та обробку подій між компонентами.

## Вимоги:

- Vue 3
- Tailwind CSS
- Node.js (для встановлення залежностей)
- npm або yarn для управління пакетами

## Завдання:

1. Налаштування проекту Vue 3 з Tailwind CSS на базі проекту з попередньої лабораторної роботи.

 ```bash
  #Встановіть та налаштуйте Tailwind CSS відповідно до офіційної документації:
  npm install -D tailwindcss postcss autoprefixer
  npx tailwindcss init
  ```

2. Налаштувати `tailwind.config.js` за необхідноті.

3. Створіть компонент `Button` за наступними функціональними вимогами:
    - Приймати наступні пропси:
        - `label`: Текст кнопки.
        - `color`: Кольорова тема кнопки (наприклад, червона, синя).
        - `size`: Розмір кнопки (маленька, середня, велика).
        - `icon`: Іконка для кнопки (необов’язкова).
    - Використайте Tailwind для стилізації кнопки з урахуванням пропсів.
    - Додайте можливість обробки події `click` на кнопці.

3. Створіть компонент `SearchableDropdown` за наступними функціональними вимогами:
   - **Загальні вимоги**:
     - Приймає масив елементів для випадаючого списку через пропс.
     - Має поле пошуку для фільтрації варіантів, що відображається при отриманні фокусу вводу.
     - Використайте Tailwind для стилізації випадаючого списку та поля пошуку.
     - Забезпечте можливість вибору елементу та передачі вибраного значення у батьківський компонент через подію.
   - **Пошук по значенням (Searchable)**:
     - Користувач має можливість вводити текст для фільтрації елементів списку.
     - Список варіантів має оновлюватися відповідно до введеного тексту в режимі реального часу.
     - Якщо жоден варіант не відповідає введеному тексту, відображається повідомлення "Нічого не знайдено".
   - **Вибір значення (Selection)**:
     - Користувач може вибрати одне або кілька значень зі списку (в залежності від налаштувань компонента).
     - Після вибору список закривається, а вибране значення відображається в полі введення.
   - **Підтримка клавіатури**:
     - Компонент підтримує навігацію за допомогою клавіш стрілок та `Enter` для вибору елементів.
   - **Скидання вибору (Clear Selection)**:
     - Додати можливість очищати вибране значення через кнопку "очистити".
   - **Кастомізація відображення варіантів**:
     - Користувач може кастомізувати відображення елементів списку (наприклад, додавати іконки).
4. Створіть сторінку з демо, яка відображатиме всі можливі комбінації параметрів для кожного з компонентів:
    - Для компонента `Button` – різні кольори, розміри та наявність іконок.
    - Для `SearchableDropdown` – різні набори даних, фільтрація, можливість вибору кількох елементів.
  
